## 2.1 Who Needs Types?
- 이 섹션에서는 정적 vs 동적 타입 시스템, 강력한 vs 약한 타입 검사의 장단점에 대해 설명함
    - 정적 vs 동적 타입 시스템
        - 정적: 변수의 타입이 컴파일 시간에 결정되고, 프로그램이 실행되기 전에 타입 검사가 이루어짐
            - 장점: 컴파일 시간 타입 오류를 쉽게 잡을 수 있고, 성능상 이점이 있음
            - 단점: 타입 선언이 필요하여 코드가 장황해질 수 있음
        - 동적: 변수의 타입이 런타임에 결정되며, 프로그램이 실행되는 동안 타입 검사가 수행
            - 장점: 타입 선언이 필요 없어 코드가 간결하고 유연성이 높음
            - 단점: 런타임 타입 오류가 발생할 수 있고, 성능 저하의 원인이 될 수 있음
    - 강력한 타입 검사 vs 약한 타입 검사
        - 강력한 타입 검사: 컴파일러가 더 엄격하게 타입 규칙을 적용하여 오류를 잡아냄. 잠재적 오류를 많이 제거할 수 있는 장점이 있지만, 타입 캐스팅이 자유롭지 않아 제약이 따를 수 있음
        - 약한 타입 검사: 컴파일러가 관대하게 타입 규칙을 적용하여 유연성을 제공. 때로는 원치 않는 타입 변환이 이루어질 수 있고, 타입 오류를 놓칠 가능성이 있음
- 타입 검사는 의미 없는 프로그램을 걸러내고 올바른 프로그램을 만들 수 있게 해줌
- 타입 시스템이 강력할수록 런타임 에러를 컴파일 타임에 잡아내어 프로그램이 실행되기 전에 오류를 제거할 수 있음

## 2.2 Types Are About Composability
- 범주 이론은 화살표를 조합하는 것
- 프로그래밍에서 한 함수의 출력을 다른 함수의 입력으로 전달하는데, 양쪽 끝이 맞아야 함
- 언어의 타입 시스템이 강력할수록 이 연결을 더 잘 설명하고 기계적으로 확인할 수 있음
    - 주) 물론 타입이 없어도 가능하지만 그러면 함수에서 불필요한 예외처리나 분기문이 많아 질수 있음. 그래서 타입 체크를 안 하는것 보다는 정확한 타입을 정하는게 중요함

## 2.3 What Are Types?
- 가장 단순한 직관으로 타입은 값들의 집합
    - 유한 집합과 무한 집합이 있음
- 수학적 함수 vs 하스켈 함수의 차이점
    - 수학적 함수는 단순히 입력 값을 출력 값에 대응. 결과가 정해져 있음
    - 하스켈 함수는 입력 값에 대한 출력 값을 계산이 필요함. 예를 들어 제곱 함수는 입력 값을 두 번 곱하는 계산 과정이 필요
- 하스켈의 bottom 값이란
    - kotlin 에서 Nothing
        - kotlin 에서는 Unit으로 반환 값이 없는걸 의미
        - Nothing 은 어떤 타입으로 반환되지 않는 케이스를 의미. 즉 무조건 예외가 던져지거나 무한 루프라서 값이 반환 될수 없음을 의미함
    - javascript에서 never
    - 해당 bottom 값을 가지는 어떤 타입도 존재하지 않음
    - bottom은 모든 타입의 서브 타입이고, 어떤 타입도 bottom 타입의 서브 타입이 될수 없음

## 2.4 Why Do We Need a Mathematical Model?
- 의미론이란 프로그램의 문법적 구조가 아닌, 실제 의미 또는 동작 원리를 기술하는 것
    - 프로그래밍 언어의 문법을 배울 때 for 루프의 구문은 잘 알지만, 해당 구문이 실제로 어떻게 동작하는지에 대한 의미는 쉽게 설명되지 않음
    - 프로그래밍 언어 명세서에서도 의미론 부분은 문법보다 복잡하고 불완전한 경우가 많음
- 의미론을 형식화하는 방법 중 하나가 연산 의미론(operational semantics)
    - 산 의미론은 프로그램의 실행 방식을 이상화된 인터프리터(idealized interpreter)로 정의
    - 연산 의미론으로는 프로그램의 성질을 증명하기 어려움. 프로그램을 실제로 "실행"하는 식으로 증명해야 함
- 단념적 의미론(denotational semantics)은 프로그래밍 구문에 수학적 의미를 부여함으로써 프로그램의 성질을 증명하기 좋음
    - factorial 함수는 수학적 factorial 정의와 거의 동일하게 정의할 수 있음

``` cpp
// operational semantics of for loop in c++
evaluation_rule(
    "for (init; condition; increment) body",
    [&](/* 초기화 수행 */) {
        /* 조건 평가 */
        if (/* 조건이 거짓이면 */) {
            /* for 루프 종료 */
        } else {
            /* 본문 수행 */
            /* 증감 수행 */
            evaluate("for (init; condition; increment) body");
        }
    }
)
```
``` haskell
-- denotational semantics of factorial function in haskell
fact n = product [1..n]
```

## 2.5 Pure and Dirty Functions
- 수학적 함수와 프로그래밍 언어의 함수는 다름
- 부작용 없이 동일한 입력에 대해 항상 같은 출력을 내는 함수를 순수 함수라고 함
- 하스켈의 모든 함수는 순수 함수

## 2.6 Examples of Types
- 빈 집합에 대응하는 타입 Void
- 단일 요소 집합에 대응하는 타입 ()
- 두 요소 집합 타입 Bool

# Challenges
## 1. Define a higher-order function (or a function object) memoize in your favorite language.
> This function takes a pure function f as an argument and returns a function that behaves almost exactly like f, except that it only calls the original function once for every argument, stores the result internally, and subsequently returns this stored result every time it’s called with the same argument. You can tell the memoized function from the original by watch- ing its performance. For instance, try to memoize a function that takes a long time to evaluate. You’ll have to wait for the result the first time you call it, but on subsequent calls, with the same argument, you should get the result immediately.

``` kotlin
fun <T, R> memoize(f: (T) -> R): (T) -> R {
    val cache = mutableMapOf<T, R>()
    return { t: T ->
        cache.getOrPut(t) { f(t) }
    }
}
```
